---
layout : posts

title : "스프링 시큐리티 작동원리"

date : 2021-08-22

categories : java

comments : true
---



스프링 시큐리티를 공부하기 전에 필자의 경우 프로젝트를 하면서 정말 많은 어려움을 겪었다. 양이 방대하기도 하고 개발을 시작할때 로그인 구현할때 한번만 개발을 하기 때문에 금방 금새 까먹기도 하는 부분이기도 하기때문이다.

그래서 좀더 기본 개념을 잡아놓으면 쉽게 잊혀지지 않을것 같아서 정리해볼려고 한다.

<br>

### 스프링 시큐리티의 동작 구조

스프링 시큐리티는 각각의 역할에 맞는 작업을 처리하는 여러개의 필터들이 체인형태로 구성되어 순서에 따라 순차적으로 수행된다. 우리가 흔히 아는 로그인 인증처리 또한 UsernamePasswordAuthenticationFilter가 담당하고 있다.

<br>

### 호출 순서

#### 1. 로그인 정보를 담아서 서버에 인증을 요청한다.

```
doFilter (request : HttpServletRequest, response : HttpServletResponse)
```

브라우저의 로그인 화면에서 아이디와 비번을 입력하고 확인을 누르면 서버에  로그인 인증요청을 하게 되고 스프링 시큐리티에 Chain 형태로 구성된 Filter 들의 doFilter 메서드들이 순서에 따라 호출되어 각각의 역할로직들이 수행되게 된다.

<br>

#### 2. 인증 처리를 담당하는 UsernamePasswordAuthenticationFilter 가 실행된다.

```
attemptAuthentication(request: HttpServletRequest, response: HttpServletResponse):Authentication
```

**AbstractAuthenticationProcessingFilter** 추상 클래스의 추상 메소드 **attemptAuthentication**를 호출하여 요청을 처리하게 된다. **attemptAuthentication** 추상 메소드의 구현은 상속한 **UsernamePasswordAuthenticationFilter**에 구현되어 있다.

인증 성공 실패에 따라 **AuthenticationSuccessHandler**, **AuthenticationFailureHandler** 를 최종적으로 호출하게 된다. 인증이 성공되었다면 리턴값 **UsernamePasswordAuthenticationToken**을 세션에 저장한다.

<br>

추후 외부 인증을 위한 작업을 할때 **UsernamePasswordAuthenticationFilter** 기능을 대신하는 커스텀 필터를 추가하면 된다.

<br>

#### 3. AuthenticationManager가 적절한 AuthenticationProvider를 찾는다.

```
authenticate(authRequest):Authentication
```

**AuthenticationManager**는 인터페이스이며 구현체는 **ProviderManager**이다. **ProviderManager**는 실제 인증을 처리하는 로직이 포함된 **AuthenticationProvider** 인터페이스의 구현체들 중에 설정된 인증 처리방식의 구현체를 찾아 실행한다.

<br>

#### 4. 실제 인증처리하는 AuthenticationProvider의 인증처리 메소드를 호출한다.

```
authenticate(authRequest):Authentication
```

일반적으로 클라이언트에서 아이디 비번을 받아 인증하는 방식을 사용한다면 **AuthenticationProvider** 인터페이스의 구현체 **AbstractUserDetailsAuthenticationProvider** 추상클래스를 호출하게되고 실제 상속한 클래스의 **DaoAuthenticationProvider**에서 인증을 처리하게 된다.

<br>

#### 5. 인증제공자는 UserDetailsService를 호출하여 사용자를 가져온다.

```
loadUserByUsername(username:String):UserDetails
```

개발자는 UserDetailsService 인터페이스를 구현해야한다. UserDetailsService의 구현체에는 일반적으로 회원정보가 DB에 있다고 한다면 사용자의 이름(ID)로 DB를 조회하여 비밀번호가 일치하는지 확인하여 인증을 처리한다. 인증이 완료되면 UsernamePasswordAuthenticationToken에 회원정보를 담아 리턴하게 된다.

<br>

### 정리

클라이언트가 서버에 로그인 정보를 보내면 가장 먼저 AuthenticationFilter에 가장 먼저 걸리게 되고 그다음 **UsernamePasswordAuthenticationToken**을 만들어서 AuthenticationManager 로 연결시키고 있다.

<br>

AuthenticationManager의 구현체인 ProviderManager는 이전에 받은 토큰을 처리할수 있는 AuthenticationProvider를 찾는다. 아무 설정을 하지 않았을 경우에는 DaoAuthenticationProvider이다.

<br>

DaoAuthenticationProvider에서 authenticate메소드를 실행하면 내부의 loadUserByUsername 메소드가 실행되고, 로그인 폼으로 넘어온 ID 값을 우리 DB와 매칭하여 UserDetails라는 객체로 받는다.

<br>

이후 받은 정보를 UsernamePasswordAuthenticationToken에 회원정보를 담아 리턴하게 된다.

<br>

<br>

#### Reference

https://kimchanjung.github.io/programming/2020/07/01/spring-security-01/

https://sjh836.tistory.com/165

https://devuna.tistory.com/55
