---
layout : posts

title : "리눅스 - 명령어편"

date : 2021-09-06

categories : CS

comments : true
---



### 기본 명령어

------

ls : 현재 위치의 파일목록을 조회하는 명령어

cd : 디렉토리를 이동하는 명령어

touch : 파일의 용량이 0인 파일을 생성, 날짜 변경하는 명령어

mkdir - 디렉토리를 생성하는 명령어

cp - 파일을 복사하는 명령어

mv - 파일을 이동하는 명령어

rm - 파일을 제거하는 명령어

cat - 파일의 내용을 화면에 출력하거나 파일을 만드는 명령어

redirection - 화면에 출력되는 결과를 파일로 저장하는 명령어

alias - 자주 수행하는 명령어들을 쉽게 사용할 수 있도록 설정하는 명령어



#### ls

------

ls 는 현재 위치의 파일 목록을 조회하는 명령어이다. 주요 옵션으로는 

- ls -l : 파일들의 상세 정보를 나타낸다.
- ls -a : 숨어있는 파일들도 표시한다.
- ls -t : 파일들을 생성된 시간별로(최신것부터) 표시한다.
- ls -rt : 파일들을 오래된 시간부터 표시한다.
- ls -F : 파일을 표시할 때 마지막에 유형을 나타내는 파일명을 끝에 표시한다.('/' - 디렉토리, '*' - 실행파일, '@' - 링크)

각 옵션들을 여러개 합성해서 사용이 가능하다. 예를 들어 ls -lrt 이면 파일들의 상세 정보를 나타내며, 오래된 것부터 표시한다는 뜻이다.



#### cd (change directory)

------

cd 는 경로를 이동할 때 사용하는 명령어이다.

- cd ~ : 바로 홈 디렉토리로 이동한다.
- cd .. : 상위 디렉토리로 이동한다.
- cd /dir : 절대경로 dir로 이동할 경우 사용한다.
- cd - : 이동하기 바로전의 디렉토리로 이동한다.



#### touch

------

touch 는 파일의 용량이 0인 파일을 생성, 날짜를 변경하는 명령어이다.

- touch filename : filename 의 파일을 생성한다.
- touch -c filename : filename 의 시간을 현재시간으로 변경한다.
- touch -t 202109051120 filename : filename 의 날짜정보(시간)을 YYYYMMDDhhmm로 변경한다.
- touch -r filename1 filename2 : filename2의 날짜 정보를 filename1 의 날짜정보와 같게 변경한다.



#### mkdir (make directory)

------

mkdir 은 새로운 디렉토리를 만들때 사용하는 명령어이다.

- mkdir dirname : dirname 의 디렉토리를 생성한다.
- mkdir -p dirname/subdname : 존재하지 않는 디렉토리의 하위디렉토리가지 생성한다.
- mkdir -m 644 dirname : 특정 퍼미션(권한)을 갖는 디렉토리를 생성한다.



#### cp (copy)

------

cp 는 파일을 복사하는 명령어이다.

- cp file cfile : file을 cfile 이라는 이름으로 복사한다.
- cp -f file cfile : 복사할 때 복사 대상이 있으면  강제로 지우고 복사한다.
- cp -i file cfile : 복사 대상이 이미 존재하면 사용자에게 덮어씌울건지 여부를 확인
- cp -p file cfile : 원본 파일의 소유주, 그룹, 권한, 시간 정보들을 그대로 보존하여 복사
- cp -R dir cdir : 디렉토리 복사할 때 사용하며, 폴더안의 모든 하위 경로와 파일들을 복사한다.



#### mv (move)

------

mv 는 파일을 이동하는 명령어이다. 또 이름 변경에도 사용이 가능하다.

- mv test1/fname.txt test2/mfname.txt : test1에 있는 fname 의 파일을 test2의 mfnmae 의 이름으로 이동 및 이름 변경한다.
- mv -b fname mfname : mfname 의 파일이 존재하면 mfname 을 백업한 뒤에 이동한다.
- mv -f fname mfname : mfname 의 파일이 존재하면 백업 없이 덮어쓴다.(force - 강제)



#### rm (remove)

------

rm 은 파일이나 디렉토리를 삭제할 때 사용하는 명령어이다.

- rm filename : filename 을 삭제한다.
- rm -f filename : filename 을 묻지 않고 삭제한다.
- rm -r dir : dir 을 삭제한다. (디렉토리는 r 옵션이 있어야지만 삭제 가능)



#### cat (catenate)

------

cat은 파일 이름을 인자로 받아서 그 내용을 출력할 때 사용한다.

- cat fname : fname 의 내용을 출력한다.
- cat fname1 fname2 : fname1 과 fname2 의 내용을 이어서 출력한다.
- cat fname1 fname2 | more : fname1, fname2 를 출력하는데 페이지별로 출력한다.
- cat fname1 fname2 | head : fname1, fname2 를 출력하는데 처음부터 10번째까지만 출력한다.
- cat fname1 fname2 | tail : fname1, fname2 를 출력하는데 끝에서부터 10번째까지만 출력한다.



#### redirection ('>', '>>')

------

redirection 은 리눅스 스트림의 방향을 조정하는 명령어이다.

- 명령 > 파일 : 명령의 결과를 파일로 저장한다.
  - cat fname1 fname2 > fname3 : fname1, fname2 를 출력하고 fname3 이라는 파일에 저장한다.
- 명령 >> 파일 : 명령의 결과를 파일에 추가한다.
  - cat fname1 >> fname2 : fname2에 fname1 의 내용을 추가한다.
- 명령 < 파일 : 파일의 데이터를 명령에 입력한다.
  - cat < fname1 : fname1 의 내용을 출력한다.
- 응용) cat < fname1 > fname2 : fname1 의 내용을 출력하고 결과물을 fname2에 저장한다.



#### alias

------

alias 는 자주 사용하는 명령어를 간단한 명령어로 설정하는 명령어이다. 해제하고자 하는 경우에는 unalias를 사용하면 된다.

- alias new = 'command' : command 를 실행하는 새 명령어 new 를 만든다.
  - ex) alias ls='ls -l' : ls 를 실행하면 -l 옵션을 갖는 ls를 실행한다.

- alias : 현재 alias 목록을 출력한다.
- unalias new : new 라는 alias 를 해제한다.



#### Reference

https://gomguard.tistory.com/73

https://shaeod.tistory.com/501
